장인의 길

*“열정. 이 단어 하나가 모든 것을 요약한다. 장인은 개발과 자신의 직무에 열정적이다. 문제를 단순한 방법으로 푸는 데 열정적이다. 배우고 가르치고 공유하는 데에도 열정적이다. 그들의 경험을 공유하는 데도 열심이다. 뿐만아니라 소프트웨어 장인은 겸손하다. 항상 더 나은 개발자에게 무언가를 배울 자세가 되어 있고, 경험이 적은 개발자를 돕기를 주저하지 않는다.”*

- 어떤 일을 하던 ‘열정’은 굉장히 중요한거 같다. 힘들고 어려워서 죽을 거 같지만, 재밌다고 느끼는 감정. 정말 잘 해내고 싶다고 느끼는 감정이 어떤 일을 끝까지 잘 해내게하는 원동력이 되는 거 같다. 내가 재밌고 잘하고 싶으니까 정보를 공유하게 되고, 내가 가지고 있는 것들을 알려주게 되고, 새로운 것들을 배우고 싶어지는 것 같다. 이렇게 중요한 열정인데 이를 지속시켜 나가는 방법은 뭘까? 처음부터 끝까지 열정을 잃지 않는 방법이 뭐가 있을까?

<br>

*“장인이 된다는 것은 새로운 것에 대해 호기심을 가지고 실험한다는 것과 같은 의미다. 장인은 특정 도구, 개발 언어, 프레임워크에 독단적인 고집을 부리지 않는다. 항상 주어진 문제에 가장 적합한 도구를 찾고 단순한 해결책을 추구한다.”*

- 호기심, 독단적인 고집을 부리지 않는 것! 모든 일의 결정은 뇌피셜이 아닌 주어진 문제에 집중하여, 가장 적합한 도구를 찾아 진행해야한다. 내가 틀렸다는 것에 집중하기 보다는 상황에 맞는 유연한 사고와 내가 내린 결정이 과연 맞는지에 대한 고민과 생각을 잃지 말자.

<br>

*“장인은 자신이 떠나고 난 후 스스로 부끄러운 일로 떠올리는 상황을 만들지 않는다. 엉망인 코드, 작성자 본인 외에는 아무도 이해할 수 없는 코드로 하여금 남아 있는 개발자들의 지탄을 받을 일을 만들지 않는다.”*

- 에매하게 못할거면 시작도 하기 싫다.. 내 이름 걸고 하는 프로젝트와 활동에는 최선을 다하고 잘하고 싶다. 대충할거면 시작도 하지 말것.. 이런 마인드세팅이 행동으로 계속 이어질 수 있길

<br>

*”그저 ‘아니오’라고 답하는 것만이 장인으로서의 태도는 아니다. 모든 ‘아니오’에는 항상 대안을 제시해야한다.”*

- 밋업 셀프 성찰 기간이 생각난다. 현 상황에 대한 문제점을 지적하고 싶을 때는 지적 + 그에 맞는 내가 생각하는 대안을 고민하고 제시할 것. 그냥 이거 별론거 같아요, 잘못 된거 같아요.라는 너무 단적인 말들은 별로 도움이 되지 않는 것 같다. 내가 문제점을 찾아서 끌어올렸으면, 다 같이 그 문제점에 대해 논의할 지점들, 러프한 방향성 정도는 같이 제시하자.

<br>

*”급여를 대가로 해서 일을 하는 것 말고도 우리의 열정과 헌신 그리고 업무 외 개인 시간을 들여 확보한 지식을 투자하여 일터를 더 나은 곳으로 만든다. 단순히 일을 하는 곳이 아니라 배우고 성장하는 장이 되게 한다. 일터를 더 나은 곳으로 만드는 데 투자한다는 의미는 우리의 커리어를 더욱 풍요롭게 할 수 있는 기회를 늘린다는 것과 같다.”*

- 이 문장을 보고 논쟁의 주제가 되는 부분이 생각났다. 사실 많은 사람들은 일터는 돈을 버는 일일 뿐, 나의 삶은 회사 이외에 시간에서 찾아야한다고 이야기하는 것 같다. 그런데 반대로 나는 하루에 8시간씩 있는 회사에서 하는 일이 재미가 없다면, 무의미한 시간 같다면 시간이 더 아까울 거 같다. 회사에서 나만의 만족도를 찾고, 일을 하는 과정이 프로젝트를 진행하는 과정이 배움과 즐거움으로 가득찼으면 좋겠다. 누군가는 너 회사도 아닌데 그렇게까지 해야해?라고 말할 수도 있겠지만, 이왕 내가 가장 오랜시간 생활하는 공간을 좋은 공간으로 만드는 건 좋지 않나?라고 생각한다! 다들 분위기 좋게 일하면 좋으니까~