## CH7. 기술적 실행 관례
책에서 이 장은 개발자가 왜 익스트림 프로그래밍(XP) 관례들에 관심을 가져야할까?에 대해 이야기한다. 어떤 기술적 실행 관례들을 도입할 때 동료나 팀 관리자를 설득하는 데 도움이 될 것이라고 하는데, 나는 이 장을 읽으며 내가 설득되었다. 이제 도입 이유를 확실히 알고, 팀원도 설득시킬 수 있을 것 같다.
또한, 책을 읽고 마지막에 실용주의 부분을 읽고 내가 잘못된 사고방식을 가지고 있었다는 것을 깨달았다. TDD, 리팩토링, 지속가능한 테스트,통합 등과 같이 무조건 적용하고 가야지라는 태도로 무조건 받아드렸지, 어떤 가치가 있는지, 우리 프로젝트에 정말 필요한 것인지라는 의문점을 갖지 않았다. 물론, TDD, 리팩토링 등과 같은 기술은 모든 프로젝트에서 가치가 있을 가능성이 매우 크지만, 이에 대해서도 항상 의문을 가지며 개방적인 사고 방식을 가진 소프트웨어 장인이 되도록 해야겠다.
### XP의 가치
기술적 실행 관례들 그 자체를 직접적으로 팔려고 드는 것은 아무런 의미가 없다. 실행 관례의 도입 자체를 관리자나 팀 구성원들에게 설득하려 하지 말고, "현재 일하는 방식과 비교"해서 그것이 가져올 이익에 집중해야한다. 
### 자동화된 테스트
자동화된 테스트는 클릭 한 번으로 전체 시스템을 단 몇 분만에 검증할 수 있게 해준다. 자동화된 테스트가 있으면 코드를 수정한 지 몇 분만에 안심하고 상용 릴리즈에 반영할 수 있다. 
### 테스트 먼저
테스트 코드를 먼저 작성하면 코드 작성 완료 후 실제 환경에서 기대한 대로 동작할 것이라고 강하게 확신할 수 있다. 테스트코드는 잘 정리된 요구사항의 역할도 하기 때문에 딱 필요한만큼만 코딩하도록 유도하여 불필요하게 복잡해지거나 오버 엔지니어링을 하는 것을 줄여준다.
코드가 복잡하고 방대하면 테스트 자체가 어렵고, 새로운 테스트 코드를 작성하기 점점 어려워지므로, 설계를 재검토하고 단순하게 리팩토링하는 긍정적인 효과가 있다. 
### 지속가능한 통합
각 팀원이 다른 기능들을 개발할 때 모든 기능이 통합된 애플리케이션에서 문제를 일으키지 않을지 어떻게 알 수 있을까? 지속적인 통합은 TDD와 함께 수행되어 이러한 피드백 루프를 단 몇 분만으로 줄일 수 있다. 개발자가 코드를 올릴 때마다 전체 테스트 슈트가 실행되고 테스트가 실패하면 이메일이 모든 팀에 전달된다. 이로써 시스템이 항상 배포 가능한 상태로 유지되고 버그가 누적되지 않는다는 점에서 효율이 높다는 장점이 있다.
### 페어 프로그래밍
코드 리뷰는 시스템에 대한 지식과 유용한 코딩 스킬을 팀 전체에 전하는 데에 좋다. 문제는, 얼마나 자주 하느냐이다. 코드가 나쁘고 상당한 리팩토링이 필요한데, 이미 그 코드는 반영되었고 그 코드의 구조에 의존하는 다른 코드들이 이미 쌓여있다면? 페어 프로그래밍을 하면 코드가 작성되자마자 그 품질에 대해 피드백을 받을 수 있다. 즉시 "이 부분은 이해가 안됩니다. 어떤 의미죠? 변수명은 ~로 바꾸는 건 어떨까요?" 라고 말하며 유지보수 용이성과 명료성에 대해서 피드백을 간다. 즉, 즉각적인 피드백 루프가 만들어진다.
### 리팩토링
개발자들은 이해하기 어려운 코드를 만났을 때 그대로 내버려둔다. 괜히 수정했다가 코드를 망가뜨릴 수 있기 때문이다. 엉망인 코드가 많을 수록 엉망인 코드가 늘어나는 속도도 빨라진다. 지속적으로 코드를 리팩토링하면 이러한 위험이 줄어든다. 코드에 손을 댈 때마다 지속적으로 코드를 가다듬으로써, 점진적으로 코드 상태가 향상되어 리팩토링에 너무 많은 시간을 들이는 일이 없어진다. 
유지보수가 쉬운 깨끗한 코드는 개발 속도를 높이고 버그를 만들어질 가능성을 낮춘다. 
### 실용주의
이 장에서 실행 관례 몇 가지를 설명하기는 했지만 그것들이 모든 상황에 적합한 것은 아니다. 특정 실행 관례가 우리에게 가치를 주지 못한다면 그 실행 관례를 버려야 한다. 소프트웨어 장인으로서, 우리의 이레 항상 최선의 기술, 도구, 절차, 방법론, 그리고 실행 관례를 선택할 수 있도록 개방적인 사고 방식을 가져야한다.