# 기술적 실행 관례

## 애자일 방법론
- 애자일 방법론을 통해 작업 진척도를 시각화하고, 즉각적으로 업무를 계획하거나 우선순위를 조정하고, 최소 시장 충족 기능에 집중하고, 백로그를 관리하고, 스탠딩업 미팅을 하고, 등등등
- 이러한 많은 방법들이 올바른 일을 하도록 돕지만 애플리케이션의 품질 상태가 어떠한지를 알려주지는 않는다.

<br>

## XP(익스트림 프로그래밍)
- XP 실행 관례에는 테스트 주도 개발, 페어 프로그래밍, 리펙토링, 단숞 기술적 실행 관례

<br>

## 애자일 방법론
- 애자일 방법론을 통해 작업 진척도를 시각화하고, 즉각적으로 업무를 계획하거나 우선순위를 조정하고, 최소 시장 충족 기능에 집중하고, 백로그를 관리하고, 스탠딩업 미팅을 하고, 등등등
- 이러한 많은 방법들이 올바른 일을 하도록 돕지만 애플리케이션의 품질 상태가 어떠한지를 알려주지는 않는다.

<br>

## XP(익스트림 프로그래밍)
- XP 실행 관례에는 테스트 주도 개발, 페어 프로그래밍, 리팩토링, 단순한 디자인, 지속적인 통합
- 이러한 실행 관례들은 일을 올바르게 수행하는 관점에서 피드백 루프를 단축시킬 수 있는 여러 방법들을 제공한다.
- 또한 이것들은 하거나 하지 않거나 둘 중의 하나의 선택을 명확하게 정한 후 수행해야 정말 효과가 있는지 없는지 알 수 있다.
- 빠른 피드백 루프, 요구사항과 비용에 대한 더 나은 이해, 지식 공유, 줄어드는 버그, 전체적으로 자동화되고 릴리즈가 빨라지는 일과 같은 가치들을 명심하고 설득하자

### TDD
- 코드의 설계, 단순성, 유지보수 용이성에 대해 피드백이 빠르다.
- 한줄마다 유용하게 활용되어 문제가 발생하는 즉시 피드백을 준다.
- QA 팀의 부담이 크게 줄어들거나 팀 자체가 필요 없어질 수가 있다.

### 리팩토링
- 엉망인 코드가 많을수록 엉망인 코드가 늘어나는 속도도 빨라진다.
- 따라서 수정되는 부분에 한정해서 리팩토링을 집중하는 것이 중요하다.(한번에 모든 것 X)
- 몇년동안 바뀐 적이 없는 부분을 리팩토링하는 것은 의마가 없다.

<br>

## 설득의 과정
- 많은 개발자들이 그들의 관리자나 동료 개발자들에게 새로운 기술적 실행 관레를 수용하도록 설득하늗 데 어려움을 겪고 있다.
- 그 이유는 그 실행 관례의 도입이 프로젝트에 어떤 가치가 있는지 설명하는 데 실패하기 때문이다.
- 또한 기술적 실행 관례를 따르는 것은 노력과 비용이 수반된다.
- 이것들에 대한 도입을 이야기하기 전에, 우리가 이루려는 것이 무엇인지를 논의해야 한다.
- 예를 들어, 소프트웨어 개발/납품 절차 중에서 어떤 부분을 얼마만큼 개선하길 원하는가??

<br>

## 느낀점
- 단순히 방법론을 알고 일부만 적용하는 것은 크게 도움이 되지 않는다. 평소에도 이런 좋은 방법론들에 대해 알고는 있었지만 실제로 적용하지는 않았었다. 실제로 적용하지 않았기에 이러한 방법론들에 대한 장점을 몸소 체감하지 못해서 사용하지 않는 것 같다는 생각이 들어서 팀 프로젝트에서 힘들다면 펫 프로젝트에서 적용해 보아야겠다.
- 또한 단체에서 이러한 방법들의 도입을 설득하는 과정이 쉽지 않고 설득하는 스킬도 아직 스스로 너무 부족하다고 생각한다. '함께 자라기'에서도 많이 느낀 부분이지만 명확한 의사소통, 설득의 기술 들이 매우 중요하다고 느끼고 있어서 지금은 유튜브를 통해 심리와 관련된 영상을 보고 있다. 좋은 영상들이 정말 많으니 추천드리고, 조만간 심리와 관련된 책을 빌려서 읽어볼 예정이다.
