## 호영님
### 9장
- 좋은 개발 문화를 가진 회사에 들어가고 싶지만 쉽지 않기에 아무데나 들어가도 되지 않나 라는 생각
- 훌륭한 개발자들에게 일은 그냥 일이 아니다
- 열정 수준을 가늠할 수 있는 요소들을 기준으로 더 열심히 활동해야 겠다는 다짐

### 10장
- 면접을 볼 때, 일자리를 구걸하는 입장이 아니다.
- 을이 아닌 협상하는 자세를 가지는 것은 굉장히 어려운 일인 것 같다.
- 본인의 실력이 매우 좋다면 협상하는 자세를 가질 수 있을 것 같다.
- 취업을 하고 싶었지만 특정 회사를 가고 싶거나 하는 기준이 없었다.
- 회사 뿐만이 아니라 지원자도 내가 소중히 하는 가치, 내가 원하는 동료, 사용하고 싶은 핵심 스킬을 내가 알고 있어야 하지 않나라고 생각합니다.
- 밋업이 끝나고 취준시간이 다가오면 9,10장 챕터를 다시 읽어 볼 것 같다.

### 혜성님 답변
- 좋은 면접자란??
  - 동아리에서 직접 면접관이 되어보면서 지원자의 입장에서의 어떤 것들을 준비해야하는지 많은 도움을 받았다.
  - 기술 질문에 대해 잘 모르더라도 추론을 통해 대답을 하는 지원자가 더 매력있어 보였다.
  - 회사 분위기에 따라 다르겠지만, 면접자와 소통하려는 사람을 더 좋게 보았다.
- 커리어쌓기 위한 방법?
  - 유명한 분들의 멘토링을 들으면서 배웠던 점에 대해 말씀드리면, 예전에는 조금 더 준비해서 좋은 회사로 가는게 좋았으나 요즘에는 최대한 빨리 경력을 쌓는 것이 본인의 목표에 도달하는 것이 더 빠르다라는 이야기.
  - 초반에는 스타트업에서 시작했으나 이직 시점에 좋은 결과를 보여준 경우가 많아서 일단 취직을하고 경력을 쌓는게 좋아보인다.
  - 가고 싶은 회사와 도메인이 같은 회사면 좋긴 하다

<br>

## 동준님
### 7장
- 사람을 프로그램할 수 없다는 이야기에 깊이 공감
- 밋업에서 애자일을 도입해보려 했지만 아직 적용 능력이 부족하여 완전히 적용하지는 못했다.
- 밋업이 끝난 후 더 학습하여 다음 프로젝트에서는 애자일을 제대로 적용해보도록 하겠다.
- 급하게 구현하다보니 리팩토링에 힘쓰지 못해 팀원한테 많이 미안하고 리팩토링을 진행할때 어떤 방식이 효율적인지 여쭤보고 싶다.

### 8장
- 기회를 만들어 내기 위한 활동, 커리어를 위해 여러가지 활동들이 굉장히 인상깊었다.
- 소프트웨어 장인으로서의 태도와 프로패셔널을 갖추기 위해 노력해야겠다는 생각이 들었다.

### 혜성님 답변
- 동준님이 생각하시는 애자일이란?
  - 작은 기능 단위로 빠르게 만들어서 고객들의 원하는 가치를 빠르게 가져다 줄 수 있는 방법론
- 효율적인 리펙토링이란?
  - 취준생 입장에서는 리팩토링은 매우 중요. 왜냐하면 보통 기존의 코드를 많이 고치는 경우가 많으며, 면접관 입장에서 깔끔한 코드는 지원자를 더 매력있게 본다. 이 리팩토링을 위해서는 테스트코드가 필수적이다. 왜냐하면 매번 코드를 수정하면서 테스트코드를 통해 테스트를 자동화 할 경우 리팩토링에 더 힘쓸 수 있다.
  - 리팩토링에 대한 고민을 이력서에 녹여보자. 다음의 도구와 함께 -> E2E 테스트 도구 playwright, cypress(둘 중 뭐가 더 쉽다를 고르긴 쉽지않다)
  - cypress를 많이 쓰다가 playwright이 밀고 있는 핵심 기능 덕분에 playwright을 해보면 좋을 것 같고, 둘 다 해보면 좋을 것 같다.
- 커리어를 어떻게 쌓고 있는지?
  - 스페셜리스트보다는 제너럴리스트가 되기를 원한다. 또한 계속 개발자를 해야만 하는 것도 아니라 생각한다

## 연주님
### 9장
- 지원자에 대한 입장에서 어떠한 채용공고가 좋은 회사일지 알게 되었다. 또한 커뮤니티와 컨퍼런스를 잘 참여하지 않았으나 앞으로 잘 참여하도록 해야겠다.
- 블로그도 잘 작성하지 않는 편이라 더 좋은 회사를 가기 위해 이러한 활동들에 대해 더 힘쓰도록 하겠다.
### 10장
- 회사한테 어떻게 하면 열정적인 사람임을 보여줄 수 있을까에 대한 생각만 했으나, 지원자 또한 좋은 파트너를 뽑는 자리라는 생각을 다시 하게 되었다.

### 궁금한점
- 면접에서 말을 하기에 열정적인 모습을 보여줄 수 있으나, 이력서의 경우 열정적인 모습을 보여주기 힘든 것 같은데 어떤 방식으로 표현할 수 있을까에 대해 궁금합니다.

### 혜성님 답변
- 연주님은 왜 열정적인 사람처럼 보이고 싶나요?
  - 기술을 빨리 습득하고 열정을 가진 사람을 뽑고싶어함을 책을 통해 느꼈고, 이를 통해 다른 사람과 차별점을 가진 이력서를 작성할 수 있을 것이라 생각했다.
- 연주님 주변에 열정적인 사람이다를 느낀 적이 있나?
  - 사람들 이력서를 보면서 협력 및 갈들 과정에서 잘 풀어가는 사람, 어려운 과정에서 더 많은 학습을 통해 개발을 하려는 사람이 열정적으로 보였다.
- 연주님의 이력서에 그러한 점들이 반영이 되었나요?  
  - 이력서는 줄글 형식이 아니라 반영하기가 쉽지 않았다.
- 단순히 나열한 이력서는 좋은 이력서가 아니다. 매력적인 경험을 찾고 그 경험을 멋있게 표현할 수 있는 방식에 대한 고민을 해보자.
- 단순히 어떤 기능 개발 + 하이퍼링크를 통한 본인이 고민한 내용과 해결했던 과정이 담긴 블로그를 같이 제출하자
- 기능 구현을 하면서 고민했었던 과정들을 작성하고, 열정적인 부분은 회사의 크기에 따라 다르기에 각자 다른 전략을 가지고 가면 좋을 것 같다.
- 혜성님 이력서  https://resume.hyesungoh.xyz/
- 한두장으로 깔끔하게 작성하는 방법도 좋다
- 좋은 이력서를 많이 보는것도 도움이 된다.(랠릿)

## 희상
### 9장
- 많은 채용 공고를 보며 느낀점은 최대한 많은 기술, 경력, 자격증과 같이 수치화가 가능한 내용들을 요구하기에 이에 맞춰 그러한 부분에만 초점을 맞춰서 준비하려고 했던 것 같다.
- 사실 지금 읽는 '소프트웨어 장인' 같은 경우도 기술 서적은 아니라 처음에는 이게 취업에 도움이 될까?하는 의구심을 품었었다. 하지만 이 책들을 접하면서 사람의 심리, 목표 설정, 개발에 대한 마음가짐 등등 많은 마인드가 달라지게 되었다.
- 블로그 같은 경우 가끔 작성하긴 하지만 어느 정도 괜찮은 글을 작성하기 위해서는 생각보다 많은 시간이 투자되어야 좋은 글이 작성되었기에 하나의 글을 위해 쓰이는 노력에 '가성비 있는 행동인가'라는 생각이 문득 들었다.
- 그러다보니 어느정도 소홀해졌고 꾸준히 쓰지 못하게 되었다. 큐스팅 소모임에서 호영님이 좋은 글들을 자주 올려주시는데 본받아서 열심히 써보겠다.

### 10장
- 동아리 면접과 인턴 면접을 준비하면서 주로 많이 노력했던 부분은 기술적인 질문이었다. 하지만 이 책에서 쓰여있듯이 단순한 기술 질문들은 단순히 구글링만 하면 찾을 수 있는 것들이다.
- 좀 더 열정적이고 개발에 진심인 모습을 보여줄 방법에 대해서 생각해봐야겠다.
- 또한 면접을 볼 때 어떻게 하면 질문에 대한 답을 잘할 수 있을까에 대한 걱정만 있었지 면접괍이 어떤 질문이 하는지에는 관심이 없었다.
- 하지만 앞으로는 면접관이 어떤 질문과 지원자에 대해 얼마나 많은 관심을 가지고 뽑으려고 하는지에 대한 행동들에 대해서도 관심을 가져보려고 한다.
- 결국 그 회사는 내가 앞으로 내가 꾸준히 노력해야하고 성장할 수 있는 장소이기 때문에..


### 혜성님 답변
- 채용 공고를 통해 회사를 판단하고 고르셨는지??
  - 첫 취업전에는 그러지 못했고, 취업 이후 여러 책을 읽으면서 이러한 점들에 대해 인식하게 되었다.
  - 대신 주변 사람의 평판이나 문화에 대해서는 관심을 가졌다. 그래서 네트워킹에 대해 중요함을 느겼다. 
  - 네트워킹을 통해 처음 들어보는 회사인데 고수가 있다. 등등 내부적인 이야기를 알 수 있다는 점이 좋았다.
- 면접때 열정적인 모습을 보여주기 위해 노력하신게 있으신지?
  - 면접에서는 기술 덕후들을 좋아하는 회사들이 많다. 기술에 대해 막힘없이 이야기하고, 관심 있어보이는 사람처럼 연기해야하면 좋지 않을까
  - 역질문 시간이 있는데 그때 그 회사에 대해 조사한 티를 내면 좋다. 예를 들어, 현재 자료상으로 36명인 걸로 알고 있는데 현재 개발팀은 몇명인가와 같은 질문
  - 회사 블로그나 유튜브를 보고 그에 대한 질문을 해보자. 이 아티클에 대한 판단 근거가 궁금하다와 같은 질문

- 지원하려는 회사 자료조사 사이트
  - https://thevc.kr/
  - https://insight.wanted.co.kr/

- 기술 스택 관련 사이트
  - https://www.codenary.co.kr/company/list  -> 전반적인 기업별 스택
  - https://www.wappalyzer.com/  -> 프론트 스택 및 버전
  - 버전에 대한 질문이나 기술에 대해 어떤 근거로 쓰고 있는지, 버전에 따른 보안문제에 관해 이야기 해보자.














