14장은 전반적으로 내가 가고자하는 추구미(?)를 한번씩 언급해준 챕터라는 생각이 든다.
<br>
*‘진정으로 당신을 둘러싼 것들을 바꾸고 싶다면 몇 가지 꼭 갖춰야 할 것들이 있다. 가장 중요한 것은 용기다. 동료 개발자, 관리자, 기술 리더와 언성이 높아지는 논쟁을 두려워해서는 안된다. 의견 충돌이 없는 마음 편한 대화만을 기대할 수 없다. 싸울 준비가 되어 있어야 한다. 당신이 생각하는 내용이 어떤 것이든 말할 수 있는 용기가 있어야 한다. 스스로에 대한 자신감도 필요하다. 자기가 하는 말이 무엇인지 스스로도 제대로 모르면서 다른 사람을 설득할 수는 없다.’*

- 어떤 일을 제안할 떄는 나의 이야기의 명확성을 가질 것. 전달하고자하는 바를 제대로 전달할 것. 아이디어의 긍정적인 측면뿐만 아니라 부정적인 부분도 생각하고 대안책을 고안해낼 것. 그런데도 설득되지 않았다면 인정하고, 당장 할 수 있는 일들을 찾을 것.
<br>

*‘제안이 받아 들여지느냐의 여부는, 그 내용도 중요하지만 커뮤니케이션을 얼마나 잘 하느냐가 큰 영향을 미친다.’*

*‘말할 내용에 대해 스스로 이해하고 있어야 한다. 연구하고, 시럼하고, 연습헤야 한다. 어떤 반대 의견이나 문제 지적이 있을지 미리 생각하고 수용될만한 답을 미리 준비해둬야 한다.’*

- 내용만큼이나 형식도 중요하다. 같은 내용이더라도 어떻게 이야기하는지, 커뮤니케이션하는지에 따라 결과가 바뀔 수 있다.
<br>

*‘사람들은 단순히 그냥 무언가를 하자고 하는 사람보다 자신의 열정을 보여주는 사람을 훨씬 더 잘 따른다. 열정을 보여주는 것으로 부족하다. 무엇보다 신뢰를 쌓으려면 역량이 있어야 한다. 사람들이 당신이라면 그 일을 해낼 수 있을 것만 같은 느낌이 들어야 한다.’*

*‘당신의 학습과 시행착오에 대한 경험은 다른 사람들의 학습 곡선을 단축시키는데 도움이 될 수 있다.’*

*‘팀의 행동방식을 바꾸거나 새로운 기술과 실행 관례를 수용하게 하고 싶다면, 제일 먼저 당신 스스로 그것을 할 수 있는지 확인해야 한다.’*

- 입만 살아있는 사람이 제일 별로다. 실제로 나서서 보여줄 것, 나의 시행착오과정과 함께 결론을 보여주는게 가장 좋은 설득의 방식이다. 나의 사고과정과 생각의 맥락을 잘 보여줄 수 있는 커뮤니케이션이 중요하다. 이건 이래서 별로고, 이래서 별로에요. 보다는 그래서 제가 고민을 해봤는데요 이런방향은 어떨까요? 문제점을 이렇게 해결할 수 있을거 같아요.가 훨씬 신뢰감있어 보인다.
<br>

*‘무슨 일이 일어나든 항상 진실을 말해야한다. 유일한 충고는 인격적으로 못되먹은 사람이 되지 말라는 것 하나뿐이다.’*

*‘열정을 공유하고, 모법을 보임으로써 사람들을 이꿀고, 정직하고 투명해야 한다. 자신감을 추적하고 당신이 아는 것을 다른 사람들에게 가르쳐 주는 행위는 주변 사람들에게 신뢰를 쌓는 최선의 방법이다.’*

- 내 추구미다. 성격이 좋다는 이야기를 듣지는 못해도 스스로 떳떳한 사람이 되자. 계속해서 나아지고, 믿을 수 있는, 함께 일하고 싶은 사람이 되자.
<br>

*‘일을 잘 해내려면 소통을 명확히 해야한다. 무엇보다도 개발자들과 신뢰를 쌓는 방법을 알고 있어야 한다. 신뢰야 말로 변화를 이끌기 위한 핵심적인 요소다. 대화하는 상대방을 이해하고, 그 사람의 생각의 바탕에 어떤 이유들이 있는지 공감할 수 있어야한다. 자신을 준비시키고 용감해지고 주도하자.’*

- 이제 더이상 소통은 인성의 영역이 아닌, 능력, 실력의 영역이다. 소통을 못하는 데 일을 잘하는 사람은 없다. 더욱이 팀 활동과 협업이 메인인 이 분야에서는 더더욱, 겉만 번지르르한 말들 보다는 진심이 담긴, 알맹이가 있는 말을 전하는 사람이 되자. 하지만, 다정함을 잃지 않는. 결국 일도 사람이 하는 거다. 다정하고 단단한 사람들을 공감하고 이해할 수 있는 사람이 되자!